# [Real MySQL 8.0] 트랜잭션과 잠금

**트랜잭션**은 작업의 완정성을 보장해주는 것이다.
즉, 논리적인 작업 셋을 모두 완벽하게 처리하거나, 처리하지 못하는 경우 롤백시켜 작업의 일부만 적용되는 현상을 방지하기 위한 기술이다. 따라서 트랜잭션은 데이터의 정합성을 보장하기 위한 기능이라고 볼 수 있다.

**잠금(LOCK)**은 트랜션과 비슷한 개념같지만 사실 동시성을 제어하기 위한 기능이다.
잠금없이 여러 커넥션이 하나의 데이터를 동시에 변경한다면 어떻게 될까?
그 데이터의 값은 예측할 수 없게 될 것이다. 한 시점에 하나의 커넥션만 데이터를 변경할 수 있도록 동시성을 제어해주는 역할이 잠금(LOCK)의 역할이라고 볼 수 있다.

## MySQL에서의 트랜잭션

앞서 설명했듯, 트랜잭션은 작업 셋을 100%(Commit) 또는 0%(Rollback)로 만들어 작업 셋의 정합성을 보장해준다. 이는 DBMS의 아주 필수적인 기능으로 사용자로부터 데이터의 정합성을 아주 쉽게 맞출 수 있도록 해준다.

트랜잭션은 꼭 필요한 최소의 코드에만 적용하는 것이 좋다. 즉, 트랜잭션의 범위를 최소화하라는 의미다. 트랜잭션이 긴 경우 발생할 수 있는 문제점을 예제와 함께 살펴보자.

```sql
// 트랜잭션이 긴 경우
1) 처리 시작
	=> 데이터베이스 커넥션 생성
	=> 트랜잭션 시작

2) 사용자의 로그인 여부 확인
3) 사용자의 글쓰기 내용의 오류 여부 확인
4) 첨부로 업로드된 파일 확인 및 저장
5) 사용자의 입력 내용을 DBMS에 저장
6) 첨부 파일 정보를 DBMS에 저장
7) 저장된 내용 또는 기타 정보를 DBMS에서 조회
8) 게시물 등록에 대한 알림 메일 발송
9) 알림 메일 발송 이력을 DBMS에 저장

	<= 트랜잭션 종료(COMMIT)
	<= 데이터베이스 커넥션 반납
10) 처리 완료
```

위의 순서에서 실제 데이터 저장 작업이 일어나는 시점은 5번부터다.
일반적으로 DB 커넥션은 개수가 제한적이므로 단위 프로그램이 커넥션을 소유하는 시간이 길어질수록 사용 가능한 커넥션의 개수는 줄어든다. 따라서 2~4번 작업이 아무리 빨리 처리 된다해도 DMBS 트랜잭션에 포함될 필요는 없다. 그리고 어느 순간 각 단위 프로그램에서 커넥션을 가지기 위해 대기해야 하는 상황이 생길 수 있어 좋지 않은 영향을 미칠 확률이 높아진다.

또한, 8번 작업에서 더 큰 위험이 존재한다.
메일 발송은 네트워크를 통해 원격 서버와 통신하므로 DBMS의 트랜잭션에서 제거하는 것이 좋다. 만약 네트워크 장애 등의 이유로 메일 서버가 통신 불가의 상태에 빠진다면 해당 트랜잭션은 실패할 것이며, 웹 서버뿐아니라 DBMS 서버 장애로까지 이어질 수 있다.

위와 같이 긴 트랜잭션을 다음과 같이 최소화하고 나눠주면 위험도를 낮출 수 있다.

```sql
1) 처리 시작
2) 사용자의 로그인 여부 확인
3) 사용자의 글쓰기 내용의 오류 발생 여부확인 
4) 첨부로업로드된 파일 확인 및 저장
	=> 데이터베이스 커넥션 생성(또는 커넥션 풀에서 가져오기)
	=> 트랜잭션 시작
5) 사용자의 입력 내용을 DBMS에 저장 
6) 청부 파일 정보를 DBMS에 저장
	<= 트랜잭션 종료(COMMIT)
7) 저장된내용 또는 기타 정보를 DBMS에서 조회 
8) 게시물등록에 대한 알림 메일 발송
	=> 트랜잭션 시작
9) 알림 메일 발송 이력을 DBMS에 저장
	<= 트랜잭션 종료(COMMIT)
	<= 데이터베이스 커넥션 종료(또는 커넥션 풀에 반납) 
10) 처리 완료
```

## MySQL 엔진의 잠금

MySQL에서 사용되는 잠금은 크게 **스토리지 엔진 레벨**과 **MySQL 엔진 레벨**로 나눌 수 있다. MySQL 엔진 레벨의 잠금은 모든 스토리지 엔진에 영향을 미치지만 스토리지 엔진 레벨 잠금은 스토리지 엔진 간 상호 영향을 미치지 않는다.

## 글로벌 락

MySQL에서 제공하는 잠금 가운데 범위가 가장 큰 잠금이다. SELECT를 제외한 대부분의 DDL이나 DML 문장을 실행하는 경우 글로벌 락이 해제될 때까지 대기 상태로 남는다.

글로벌 락은 MySQL 서버 전체 테이블에 영향을 주는 만큼 웹 서비스에서 가급적 사용하지 않는 것이 좋다. MySQL 8.0부터는 조금 더 가벼운 글로벌 락의 필요성(InnoDB 기본 채택)이 생겨 **백업 락**이 도입되었다.

## 테이블 락

테이블 락은 개별 테이블 단위로 설정되는 잠금으로, 명시적 또는 묵시적으로 특정 테이블의 락을 획득할 수 있다. InnoDB 테이블의 경우 스토리지 엔진 차원에서 레코드 기반의 잠금을 제공하기 때문에 테이블 락이 설정되지만, 대부분의 데이터 변경 쿼리에서는 무시되고 스키마를 변경하는 쿼리의 경우에만 영향을 미친다.

## 네임드 락

네임드 락은 GET_LOCK() 함수를 통해 임의의 문자열에 대해 잠금을 설정할 수 있다. 네임드 락의 특징은 테이블이나 레코드, 데이터베이스 객체가 아닌 사용자가 지정한 문자열에 대해 락을 획든하고 반납하는 잠금이라는 것이다.

예를 들어, 데이터베이스 서버 1대에 5대의 웹 서버가 접속해 서비스하는 상황에서 웹 서버가 특정 정보를 동기화해야하는 경우처럼, 여러 클라이언트가 상호 동기화를 처리해야 할 때 네임드 락을 사용하면 쉽게 해결할 수 있다.