# [이펙티브 자바] Item72 - 표준 예외를 사용하라

코드를 재사용하듯 예외도 재사용하는 것이 좋다. 자바 라이브러리는 대부분 API에서 충분한 수의 예외를 제공하고 있다. 그러니 가능한 표준 예외를 재사용하자.

# 표준 예외의 장점

### 1. 다른 사람이 익히고 사용하기 쉬워진다.

표준 예외를 사용하면 이미 많은 사람들에게 익숙해진 규약을 그대로 따르기 때문에 다른 사람들이 익히고 사용하기 쉬워진다.

### 2. 읽기 쉬워진다.

낯선 예외보다는 익숙한 예외를 사용하므로 읽기 쉬워지고 예외를 빠르게 파악할 수 있다.

### 3. 메모리 사용량과 클래스 적재 시간이 줄어든다.

표준 예외를 사용하면 예외 클래스를 별도로 만들지 않아도 된다. 따라서 메모리 사용량과 클래스 적재 시간이 줄어든다.

# 가장 많이 사용되는 표준 예외

## NullPointerException

- null을 허용하지 않는 메서드에 null을 건넸을 때 발생하는 예외

## IndexOutOfBoundsException

- 인덱스의 범위를 넘어섰을 때 발생하는 예외

## IllegalArgumentException

- 호출자가 부적절한 값을 인수로 넘길 때 던지는 예외
- 관례상 null이 들어오면 IllegalArgumentException보다는 **NullPointerException**을  던진다.
- 시퀀스의 범위를 넘는 값이 들어오면 IllegalArgumentException보다는 **IndexOutOfBoundsException**을 던진다.

## IllegalStateException

- 대상 객체의 상태가 호출된 메서드 수행에 적합하지 않을 때 던지는 예외
- ex) 초기화되지 않은 객체를 사용하려 할때

## ConcurrentModificationException

- 단일 스레드에서 사용하려고 설계한 객체를 여러 스레드가 동시에 수정하려 할 때 던지는 예외
- 실제로 동시 수정을 안정적으로 검출할 방법이 없기 때문에 일반적으로 문제가 생길 가능성 정도만 알려주는 역할로 쓰인다.

## UnsupportedOperationException

- 클라이언트가 호출한 메서드를 지원하지 않을 때 발생하는 예외
- 대부분 자신이 정의한 메서드를 모두 지원하기 때문에 흔히 쓰이는 예외는 아니다.
- ex) add만 가능한 List의 구현 객체에 remove 요청을 할 경우 발생

## 다른 상황에 재사용 할 수 있는 예외

## ArithmeticException

- 복소수나 유리수를 다루는 객체를 다룰 때 사용할 수 있는 예외
- ex) 10 / 0 과 같은 연산을 수행하려는 경우 발생

## NumberFormatException

- 복소수나 유리수를 다루는 객체를 다룰 때 사용할 수 있는 예외
- ex) Integer 파라미터 자리에 String이 오는 경우 발생

# 예외 재사용시 주의 사항

### **Exception, RuntimeException, Throwable, Error**는 직접 재사용하지 말자.

이 클래스들은 추상 클래스라고 생각해야 한다. 즉, 여러 성격의 예외들을 포괄하고 있기 때문에 안정적으로 테스트할 수 없고 정확한 예외를 넘기기 어렵다.

### 예외의 이름뿐 아니라 예외가 던져지는 맥락이 부합할 때만 예외를 재사용하자.

상황에 부합한다면 항상 표준 예외를 재사용하는 것이 좋다. 다만, 예외 이름과 예외 상황이 부합할 때만 표준 예외를 재사용해야 한다.

### 예외는 직렬화할 수 있다.

예외에서 다 많은 정보를 제공하길 원한다면 표준 예외를 확장해도 좋다. 단, 예외는 직렬화할 수 있다는 점을 고려하자. 직렬화에는 많은 부담이 따르니 나만의 예외가 꼭 필요한지 생각해보자.