# 기술 면접을 준비해보자!

# Part 1. 전산 기초

## 🎨개발상식

- 객체 지향 프로그래밍이란 무엇인가?
- RESTFul API 란?
- TDD 란 무엇이며 어떠한 장점이 있는가?
- 함수형 프로그래밍이란?
- MVC 패턴이란 무엇인가?

## 🎁자료구조

- Array vs Linked List
- Stack and Queue
- Tree
- Heap
- Hash Table
- HashMap
- 그래프(Graph)와 트리(Tree)의 차이점

## 🎁네트워크

- GET, POST 방식의 차이점
- 쿠키(Cookie)와 세션(Session)
- TCP의 3-way-handshake와 4-way-handshake
- TCP/IP의 개념
- OSI 7계층
- TCP 와 UDP 의 차이점
- HTTP 와 HTTPS 의 차이점
- 로드 밸런싱
- 웹 통신의 큰 흐름

## 🏆운영체제

- 프로세스와 스레드의 차이
- 동기와 비동기의 차이
- 뮤텍스와 세마포어의 차이
- Context Switching
- 교착상태(데드락, Deadlock)의 개념과 조건
- 멀티스레드
    - 장점과 단점
- 프로세스 동기화
    - Critical Section
    - 해결책
    
## 🏆DB

- 데이터베이스 풀
- 트랜잭션(Transaction) 이란
- 트랜잭션 격리 수준(Transaction Isolation Level)
- Join
- SQL injection
- Index란
- 샤딩(Sharding)
- NoSQL
- 객체 관계 매핑(Object-relational mapping, ORM)이란
- java JDBC
- 공유 락과 배타 락의 차이

# Part 2. Java

- JVM 에 대해서
- GC 의 원리
- Call by value ve Call by Reference
- HashMap vs HashTable vs ConcurrentHashMap의 차이
- Wrapper Class
- 접근 제어 지시자
- Collection과 Collection 프레임워크
- OOP의 4가지 특징
- OOP의 5대 원칙 (SOLID)
- 클래스, 객체, 인스턴스의 차이
- 인터페이스와 추상 클래스의 차이(Interface vs Abstract Class)
- 인터페이스
- 추상클래스
- 인터페이스나 추상클래스 실제 활용 사례
- String, StringBuilder, StringBuffer
- Java의 Thread
- Java8의 특징
    - Stream이란?
    - Lambda란?
    - 디폴트 메서드
- CheckedException과 UnCheckedException의 차이
- Synchronize에 대해서
    - 메서드, 블럭
- 제네릭에 대해서
- Java의 리플렉션(Reflection) 이란
- final 키워드

## 🏆디자인 패턴

- 옵저버
- 템플릿 메서드
- 전략
- 팩터리 메서드

# Part 3. Spring

- Spring이란? - 장,단점
- Spring, Spring MVC, Spring Boot의 차이
- DI / DL
- AOP
- Bean이란
    - Bean의 라이프 사이클
- IOC
- POJO
- Filter와 Interceptor 차이

# Part4. etc

- 웹 서버(Web Server)와 웹 어플리케이션 서버(WAS)의 차이
- JPA
- Spring Security

# 공부가 더 필요한 항목들

- REST API / HTTP Method
    - Patch와 Put의 차이점
- Closure
    - Lambda 캡쳐링
    - effectively final
- Servlet
    - Servlet Container
    - dispatcher servlet
- OS 메모리 관리 전략
    - 가상 메모리
    - Swapping
    - 단편화
        - 내부 단편화
        - 외부 단편화
- Replication
- index란?
- MongoDB
    - 샤드 키 전략
    - 인덱싱 종류
- Spring DI/ IOC
- Spring bean
    - Bean의 스코프
    - 라이프 사이클
- Spring AOP
    - Aspect
    - Target
    - JoinPoint
    - PointCut
- Spring Security
- Java.....